3.	Estrategia y Liderazgo en Analítica
3.1. Definición de una estrategia de analítica
Imagina que trabajas en una empresa que está comenzando su transformación digital y te han pedido definir una estrategia de analítica de datos.
Instrucciones:
•	Describe los pasos clave que seguirías para implementar una estrategia de analítica en una organización que nunca ha trabajado con grandes volúmenes de datos.
•	¿Qué factores considerarías para priorizar los proyectos de analítica?

3.2. Gestión de Stakeholders en un proyecto de analítica
¿Cómo gestionarías la relación con los stakeholders no técnicos en un proyecto de analítica para asegurar que los resultados sean comprendidos y aplicados correctamente?

Respuesta

3.1 Para una compañia que recien comienza en la implemenatación de un estrategia de analitica no hay un solo hecho o un unico concepto que pueda definir que hacer para consolidar el exito de su estrategia, sino mas bien que es un conjunto de factores que se deben tener en cuenta. A continuación se describen los pasos que se pueden seguir para la implementación de un estrategia de de analítica: 

 1. Identificación de necesidad de negocio.
    Para esto es necesario sentarse con las personas que estan en los cargos de toma de decisiones o quienes esten involucrados con el negocio para poder identificar estas necesidades. Dentro de estas mesas de trabajo es ideal poder involucrar al mayor numero de personas que puedan verse afectadas o que puedan impactar en el exito de la estrategia. 
    - 1.1 Priorización de necesidades con mayor impacto
    - 1.2 Construcción de mapa de trabajo.
    - 1.3 Definición de entregables.
    - 1.4 Definición de metricas de exito del proyecto.
    - 1.5 Identificación de riesgo. 

 2. Identificación de capacidades tecnologias y humanas. 
    Una vez se ha realizado la estructutación del proyecto y se tiene claridad sobre su alcance, sus riesgos, entregables y la medida de exito que se tendrá se puede pasar a la identificación de cuales son las necesidades tecnologicas y humanas. Este punto es importante porque considera tanto el stack tecnologico con el cual la compañia trabaja o quisiera trabajar y adicionalmente si cuenta con capital humano con la preparación necesaria para el alcance de los objetivos. 
    - 2.1 Invetario de fuentes de información necesaria  
    - 2.2 Definición del stack tecnologico: Se trabajará en la nube o no? Cual de las nuebes es mejor? 
    - 2.3 Implementación de gobernanza de los datos
    - 2.4 Conformación o restrucción de grupos multidisciplinarios de trabajo. 
    - 2.5 Capacitación del capital humano. 

 3. Promoción de una cultura de datos.
    Este punto es relevante dentro de la estrategia puesto que puede alinear a todos las personas de la compañia a tener la misma visión de hacia donde se debe ir. Esto presupone tambien:
    - 3.1 Facilidad en el acceso a los datos.
    - 3.2 Capacitación constante sobre los adelantos tecnologicos. 
    - 3.3 Fomentar la toma de decisiones basadas en analítica.
    - 3.4 Construcción de valores culturales asociados a la colaboración, apertura al cambio y a la entrega de valor. 
 
Los factores que se deben tener en cuenta para priorizar los proyectos pueden variar dependiendo del multiples variables, pero dejo algunos que son los mas relevantes: 
 - 1. Impacto de negocio
 - 2. Tiempo de desarrollo de la soluión analitica
 - 3. Complejidad tecnica. 


 3.2 La mejor forma para gestionar la relación con stakeholders es involucrarlos dentro de los proyectos. Desde la identificación de las necesidades, la priorización de las mismas, la definición de la metricas de exitos y en dentro del desarrollo del proyecto la entrega o muestras de valor durante todo el proceso de desarrollo. Si bien desde lo tecnico esta ultima tarea se convierte en algo compleja para los equipo demasiados tecnicos una forma sencilla es desde el conocimiento de negocio de los desarrolladores; esto les permitira poder traducir de mejor forma los alcances tecnicos a conceptos puntuales de negocio. 